导语：前面说过，计算机突飞猛进的发展是因为人类在电磁学、数学、逻辑学等领域的发展造就的
      今天这一讲来说说逻辑学对于计算机发展所造成的影响。
	  
	  
	  
	 4.1逻辑学
	 引入概念：思维的意思是大脑的活动。思维包括形象思维和抽象思维。
	 形象思维接近于人类的本能，我们一生下来就具备这种潜能。
     比如古代的鲁班，发现带齿的草叶而发明了锯。当人们进行艺术创作或发明创造时，用的也是形象思维。

    抽象思维不借助于头脑中的形象。比如计算168+33×105或1003这样的数学题。
	在这里你用不着想象自己能看到168个鸡蛋、33条狗，得出这两道题的结果和你当时所想到的东西没有关系。
	所以做数学题的过程是抽象思维。
    抽象思维是人类最主要的思维形式，差不多也是人类所特有的。
    从概念到命题、再到推理，这是一个完整的抽象思维的全部过程。
	换句话说，任何时候，人们要进行抽象思维，必然要依赖于这三种形式。

    形象思维不存在正确与否的问题，因为形象思维是发散的、自由的、无拘无束的，没有定势，
	不需要规则，只要有足够的想象力，想到什么都可以
	
    和形象思维不同，抽象思维通常被认为是在追求真理，因而会出现问题。由于抽象思维包括概念、命题和推理，
	所以如果这三个中的任何一个出现问题，麻烦就来了。
    这方面的研究起源于古希腊，而且开始于亚里士多德。 
	
    人都是要死的，苏格拉底是人，所以苏格拉底是要死的。
    这段话流传范围很广。从抽象思维的角度来看，这是一个典型的
    从概念出发，根据已有的命题得出一个新命题的推理过程
    在英语里对应的单词是logic，在中国近代史上，严复将其称为“名学”，
    1902年，他翻译引进了《穆勒名学》，后来，干脆把这个外来词语连同它的外国发音一起引进来，直接叫做“逻辑”
    
	
	
	 4.2布尔代数的起源
    各门学科之间的交叉与融合是一种常态。
	到17世纪，由于数学的大发展，使得那些既精通数学，又对其他学科有深入研究 的人开始想入非非。其中有两个人很特别。
	莱布尼茨，他有一些奇特的想法，觉得人类需要一种普遍的、恰当的符号，普世的所有问题和思想都可以归结为这些符号，
	然后用一套计算方法来代替人类的思考和推理过程。而且，他希望人类能够发明这样一种机器，能够自动地代替大脑的逻辑思考过程，
	不管谁和谁有什么样的问题，发生了什么样的争端，只要把相关提条件输入这台机器，就能通过“计算”方式，解决问题
    莱布尼茨终究也没有发明“普遍符号”，更不要说那样的机器了。 
	
	
	一百多年后，又出现了一个人，把逻辑学和数学结合起来创立了数理逻辑，这个人是乔治·布尔
    对于传统的形式逻辑来说，三段论一直是金字招牌，无论布尔想 怎样改进这门学科，都必须先把它拿下。为此，布尔在前人的基础
    上，使用集合这个数学工具来研究三段论，一直以来，逻辑学中的概念和命题都是通过自然语言来表达的， 
	论证或推理的结果也是用自然语言说出来或写成文字。但布尔把它们变成了字母和符号，比如，用M代表人的集合，
	这里面包含了人全体人类，用P来代表所有会死亡的东西，同时，他还借用了数学里面的 一些运算符，
	如＋，×表示概念和命题之间的逻辑关系，×表示两个集合相交，+表示合并两个集合，
	这样，“人都是会死的”就可以表示成：
    M×P=M
    这个算式要表达的意思是“人”和“会死的东西”的交集是“人” 有了这样的经验，同样可以把“苏格拉底”看成集合S，
	而“苏格拉底是人”可以表述成
    S×M=S
    意思是“所有的人”和“苏格拉底”的交集只能是“苏格拉底”自己。
    因为M×P=M，所以我们可以将M代入S×M=S中，得：
    S×M×P=S
    因为有S×M=S，代入S×M×P=S，得：
    S×P=S
    表明会死亡的人和苏格拉底的交集是苏格拉底自身，从而证明了
    苏格拉底也是会死的。

    可以看出，布尔的工作主要是对逻辑进行数学化，并成功地创立了一门新的学科 – 逻辑代数。
	有时也被称为布尔代数。用布尔代数解决逻辑问题还有一个显著的好处，
	那就是同一个证明过程可以用来解决不同的、但本质上属于同一种类型的逻辑问题。比如下面的证明过程同样适用于三段论：
	
金属可以导电。
铅是金属。
所以铅可以导电。

    在布尔代数里，可以用字母表示一个命题，比如，用A表示命 题“左边的牌是2”，用B表示“左边的牌是方块”。
	因为在传统的形式逻辑中，一个命题不是真的就是假的，没有其他可能，所以用0代表 假，1代表真，
	这样，命题A和B就只能有两个可能的值0或1。如果A命题为真，则
A=1
否则
A=0
除此之外，不可能再有其他值，如果A=3，这在逻辑上没有任何实际意义。

   同几乎所有新生事物一样，布尔的研究成果一开始受到的并不是好评。
   欧洲大陆的数学家甚至轻蔑地认为它毫无数学意义。然而，布尔的贡献是不可能被一直埋没的，人们很快认识到了它的重要性。
   布尔发明了逻辑代数，以此为基础，他及他的支持者们最终完整 地建立了一门新的学科 – 数理逻辑，或者叫“符号逻辑”。
   不幸的是，现在这门学问已经不像是逻辑学更像是数学或者物理学。
   至于布尔尽管从逻辑学角度来看“人得肺炎是要死的”这个命题并 不一定成立，但肺炎却要了他的命，
   1864年12月8日，他感染了肺炎，并不幸去世，终年59岁。
   
   
   
     4.3 逻辑电路的发明 
	 布尔的理论不仅只受到逻辑学者的敬仰，伟大的理论总会给人以启迪，
	 其中有一个叫克劳德·艾尔伍德·香农（Claude ElwoodShannon） 
	 他在麻省理工大学攻读硕士期间，他选修了布尔的逻辑学
     布尔把逻辑学和数学结合起来开创了数理逻辑，香农把布尔代数（逻辑代数）和电学结合起来，开创了一个新的领域：开关电路。
     1936年，他20岁时写了一篇论文《继电器和开关电路的符号化分析》，第一次面向大众，系统化地阐述了布尔的逻辑系统和电路通断之间的关系。
	 在布尔代数里，X代表一个命题，X=0表示命题为假；X=1表示命题为真。香农发现如果用X代表一个由继电器和普通开关组成的电路，
	 那么X=0就表示开关合上；X=1表示开关打开，如图5.1(a)所示
     
	
	 1表示电路断开（没有电流），而不是现在流行的方法（0代表电路不通，1代表电路接通），所以我们按现在的方式来介绍香农的成果。
     联言命题演算相当于两个开关X和Y的串联，如图5.1(b)所示，只有当两个开关都接通时，整个电路才是通的；
	 两个都断开，或者开关中的任一个断开，整个电路就是断开的。
     选言命题演算相当于两个开关的并联，如图5.1(c)所示，两个开关只要有任何一个接通，或者两个同时接通，整个电路就被接通，
	 只有两个开关同时断开，整个电路才是断开的

按这种观点，布尔代数公式也有了新的解释
	0·0=0：一个断开的开关和另一个断开的开关串联，整个电路是断开的
    0+0=0：一个断开的开关和另一个断开的开关并联，整个电路是断开的
    1·1=1:一个闭合的开关和另一个闭合的开关串联，整个电路是连通的
    1+1=1: 一个闭合的开关和另一个闭合的开关并联，整个电路是连通的
    1+0=0+1=1: 一个闭合的开关和另一个断开的开关无论以什么顺序并联，整个电路都是连通的
    1·0=0·1=0：一个闭合的开关和另一个断开的开关无论以什么顺序串联，整个电路都是断开的事实上，不管由开关组成的电路多么复杂，
	布尔代数一样可以很好地对其进行解释。比如这样一个电路（图5.2）
	
	
	在这个电路中，开关A和B串联，具有逻辑乘的关系，即A·B或者写成AB；
	同时，AB和C又是并联的，属于逻辑加的关系，据此可以很容易地得到与整个电路等效的逻辑表达式：
    A·B+C
    要是电路特别复杂，开关非常多，那么想知道闭合或打开某个开关会对整个电路有什么影响，这可能是非常麻烦的事情。
	幸好现在有了布尔代数，使用它会给我们的工作带来极大的方便。比如，在图5.2所示的电路中，所有的开关都断开整个电路还是连通的吗？
    这只需“计算”一下就行。因为所有的开关都断开，所以运用逻辑代数的基本规则可知：
    A·B+C=0·0+0=0
    结果为0表明整个电路是断开的。再比如，要是开关C闭合，整个电路还是连通的吗？再算一下：
    A·B+C=0·0+1=1
计算的结果1表明整个电路是连通的。结合图5.2，这与实际情况一致
   真值表是非常有用的工具，简明直观。因为开关的通断和逻辑的 真假有着对应关系，都可以方便地用0和1表示，
   所以一个开关电路的 状态也可以通过真值表直观地描述。在这个例子中，用0表示开关断开，1表示开关接通，那么三个开关无论断开还是接通，
   共有8种组合，在每一种情况下它们与整个电路的状态如表5.4所示
	
	香农不是第一个发现布尔代数和开关电路之间具有相似性的人。1935年，前苏联莫斯科州立大学的谢斯塔夫也有类似的理论，
	但直到1941年才首次公开，而香农是在1938年提出的，比谢斯塔夫早一些，影响了后人对他们的评价
    这样研究开关电路有用吗？要想让一个电路接通或断开只需要一个开关就够了，这本是件极简单的事情，干吗要把一个电路弄的那么复杂，设置那么多开关？
	把开关扳来扳去难道不嫌麻烦？研究这些到底有什么意义？
	
	这个问题我们下一讲再讨论。
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	